Проверка 3-раскрашиваемости графа за время $\mathcal{O}(1.4422^n)$

### 2024-12-17 tex/article.tex
major benchmark update

Для анализа времени работы алгоритма будем использовать тесты из двух классов: случайные графы $G(n, p)$ в модели Эрдёша-Реньи при $p=\frac{1}{2}$ и
графы, дающие максимальную оценку на число максимальных антиклик. Покажем вид графов второго типа.
\begin{itemize}
\item При $n\equiv 0\pmod{3}$ максимальную оценку даёт граф из $\frac{n}{3}$ копий $K_3$
\item При $n\equiv 1\pmod{3}, n > 1$ максимальная оценка состоит из компоненты $K_4$ и $\frac{n - 4}{3}$ компонент $K_3$
\item При $n\equiv 2\pmod{3}$ максимальную оценку даёт граф из компоненты $K_2$ и $\frac{n - 2}{3}$ компонент $K_3$
\end{itemize}

Заметим, что все оценки достигаются на графах, состоящих из некоторого количества клик, любое независимое множество в них -- набор вершин, выбранных по одной
для каждой клики. Для них простым перемножением размеров клик можно убедиться, что они достигают максимумов из $\text{теоремы}^{\ref{theorem:wood}}$.

Для подсчёта среднего времени работы алгоритма при многократных повторных запусках будем использовать фреймворк Google Benchmark.

@@

На графике в логарифмической шкале представлены данные запусков бенчмарка на двух классах графов: случайных графах $G(n, p=\frac{1}{2})$ и
графах, удовлетворяющих максимальным оценкам на число антиклик. Так как алгоритм сначала находит все возможные максимальные антиклики и
только потом переходит к проверке того, что остаток двудолен, то время на втором классе заметно больше первого и является худшим временем работы при
каждом фиксированном $n$. Подробнее посмотрим на логарифм времени работы на втором классе.

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{plot1.png}
\end{center}
Представленный график по форме почти линеен и иллюстрирует тот факт, что так как время работы алгоритма $\mathcal{O}(n^5\cdot 3^{n/3})$, то его логарифм
ограничен как $\mathcal{O}(5\log n + \frac{n}{3}\log 3) = \mathcal{O}(n)$. В целом среднее время работы на случайном графе, как можно судить по первому
графику, сильно меньше, так как большая часть графов имеет сильно меньше максимальных антиклик, чем $3^{n/3}$. Более подробно среднее время работы при каждом
значении $n$ можно уточнить в файле $\mathrm{benchmark.json}$

>>>>

Для анализа времени работы алгоритма будем использовать тесты из двух классов: случайные графы $G(n, p)$ в модели Эрдёша-Реньи при $p\in\{\frac{1}{4},\frac{1}{2},\frac{3}{4}\}$ и
графы, дающие наибольшую оценку на число максимальных антиклик. Покажем вид графов второго типа.
\begin{itemize}
\item При $n\equiv 0\pmod{3}$ максимальную оценку даёт граф из $\frac{n}{3}$ копий $K_3$
\item При $n\equiv 1\pmod{3}, n > 1$ максимальная оценка состоит из компоненты $K_4$ и $\frac{n - 4}{3}$ компонент $K_3$
\item При $n\equiv 2\pmod{3}$ максимальную оценку даёт граф из компоненты $K_2$ и $\frac{n - 2}{3}$ компонент $K_3$
\end{itemize}

Заметим, что все оценки достигаются на графах, состоящих из некоторого количества клик, любое независимое множество в них -- набор вершин, выбранных по одной из каждой клики. Для них простым перемножением размеров клик можно убедиться, что они достигают максимумов из $\text{теоремы}^{\ref{theorem:wood}}$.

Для подсчёта среднего времени работы при многократных повторных запусках будем использовать фреймворк Google Benchmark.

@@

На графике в логарифмической шкале представлены данные запусков бенчмарка на двух классах графов: случайных графах $G(n, p)$ при раличных значениях $p$ и
графах, удовлетворяющих максимальным оценкам на число антиклик. Так как алгоритм сначала находит все возможные максимальные антиклики и
только потом переходит к проверке того, что остаток двудолен, то время на втором классе заметно больше первого и является худшим временем работы при
каждом фиксированном $n$. При рассмотрении только графиков из первого класса можно заметить тенденцию к уменьшению среднего времени работы с увеличением $p$.
Возможной причиной этого является уменьшение среднего числа максимальных антиклик в графах с ростом <<плотности>> рёбер в них. Проверим это, построив
график среднего числа антиклик от доли рёбер в графе(относительно максимального количества), то есть $\overline{|\text{MIS}(G)|}$ от $\frac{|E|}{n(n-1)/2}$. Заметим, что разница в поведении усиливается с
с ростом числа вершин в графе, посмотрим на этом в динамике для графов размера $n=30, 40, 50$. Будем генерировать случайные графы $G(n, p)$ при разных $p$ в отрезке $[0, 1]$, а затем для каждого получившегося графа
будем считать реальное число рёбер в нём и количество различных максимальных антиклик. Далее агрегируем эти данные по количеству рёбер в графе и построим 3 графика.

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{plot1.png}
\end{center}

Действительно, видно, что все графики следуют одному паттерну и достигают своего пика в точках в окрестности $0.05-0.10$, причём с ростом $n$ максимум сдвигается влево.
Это соотносится с теоретическим результатом о том, на каких графах достигаются границы из $\text{теоремы}^{\ref{theorem:wood}}$. Легко оценить, что графы, построенные в начале параграфа,
имеют не более $n+2$ рёбер, но $n + 2 = \overline{o}(n^2)$, чем и объясняется смещение пика влево.

Теперь подробнее посмотрим на логарифм времени работы на втором классе.

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{plot2.png}
\end{center}
Представленный график по форме почти линеен и иллюстрирует тот факт, что так как время работы алгоритма $\mathcal{O}(n^5\cdot 3^{n/3})$, то его логарифм
ограничен как $\mathcal{O}(5\log n + \frac{n}{3}\log 3) = \mathcal{O}(n)$. В целом среднее время работы на случайном графе, как можно судить по первому
графику, сильно меньше, так как большая часть графов имеет сильно меньше максимальных антиклик, чем $3^{n/3}$. Более подробно среднее время работы при каждом
значении $n$ можно уточнить в файле $\mathrm{statistics/benchmark.json}$, там же в файлах $\mathrm{statistics/graphN.txt}$ можно найти, данные использованные для
построения графика со средним числом антиклик при разной <<плотности>> графа.
